
« Si le soleil cessait de briller… », « Et si le soleil cessait de briller… », « Supposons que le soleil cesse de briller… », « Si seulement le soleil n'avait pas arrêté de briller. » Nous utilisons ces expressions pour créer des situations hypothétiques, imaginant ce qui aurait pu se passer ou ce qui pourrait arriver dans le futur mais ne va probablement pas prendre place. Nous les utilisons aussi pour exprimer des regrets ou des souhaits. Ceux-ci se trouvent souvent dans la Bible. Nous devons les traduire de manière à ce que les gens sachent que l'événement ne s'est pas réellement passé et qu'ils comprendront pourquoi l'événement a été imaginé.


### Description

Les situations hypothétiques sont des situations qui ne sont pas réelles. Elles peuvent être dans le passé, le présent ou le futur. Les situations hypothétiques du passé et du présent ne se sont pas passées et celles du futur ne devraient pas arriver.

Les gens parlent parfois des conditions et de ce qui se passerait si ces conditions se présentaient, mais ils savent que ces choses ne sont pas passées ou ne se passeraient probablement pas. (Les conditions sont la phrase qui commence par « si ».)

* S'il avait su au sujet de la fête, il y serait venu. (Mais il n’est pas venu.)
* S'il savait au sujet de la fête, il serait ici. (Mais il n’est pas ici.)
* S'il savait au sujet de la fête, il y viendrait. (Mais il ne viendra probablement pas.)

Les gens expriment parfois des souhaits au sujet de choses qui ne se sont pas passées ou qu’on ne s’attend pas qu’elles vont se passer.

* J'aimerais qu'il soit venu.
* J'aimerais qu'il soit ici.
* J'aimerais qu'il vienne.

Les gens expriment parfois des regrets au sujet de choses qui ne se sont pas passées ou qui ne devraient pas arriver.

* Si seulement il était venu.
* Si seulement il était là.
* Si seulement il venait.


### Raisons que c'est un problème de traduction

* Les traducteurs doivent reconnaître les différents types de situations hypothétiques de la Bible.
* Les traducteurs doivent connaître la manière dont leur langue parle de différents types de situations hypothétiques.


### Exemples tirés de la Bible

1. Situations hypothétiques dans le passé

	>« Malheur à toi, Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Si les grandes œuvres avaient été faites dans Tyr et Sidon comme elles ont été faites chez vous, ils se seraient repentis depuis longtemps en prenant le sac et les cendres. (Matthieu 11 :21 ULB)

	Ici, dans Matthieu 11 :21, Jésus a dit que si les habitants des anciennes villes de Tyr et de Sidon avaient pu voir les miracles qu’il avait accomplis, ils se seraient repentis depuis longtemps. Les habitants de Tyr et de Sidon n’ont pas vu ses miracles et ne se sont pas repentis. Il a dit cela pour réprimander les habitants de Chorazin et de Bethsaïda qui avaient vu ses miracles mais ne se sont pas repentis.

	>Marthe dit alors à Jésus : « Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort. (Jean 11 :21 ULB)

	Martha a dit cela pour exprimer son désir que Jésus soit venu plus tôt. Mais Jésus n'est pas venu plus tôt et son frère est mort.

1. Situations hypothétiques dans le présent

	>Et personne ne met du vin nouveau dans des vieilles outres, autrement le vin nouveau fait éclater les outres, il se répand et les outres sont perdues. (Luc 5 :37 ULB)

	Jésus a raconté ce qui se passerait si une personne mettait du vin nouveau dans de vieilles outres. Mais personne ne ferait ça. Il a utilisé cette situation imaginaire à titre d'exemple pour montrer qu'il est parfois imprudent de mélanger de nouvelles choses avec des choses anciennes. Il l'a dit pour que les gens comprennent pourquoi ses disciples ne jeûnaient pas comme les gens le faisaient traditionnellement.

	>Il leur répondit : Lequel d’entre vous, s’il n’a qu’une brebis et qu’elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la saisira pour l’en retirer ? (Matthieu 12 :11 LS)

	Jésus a demandé aux chefs religieux ce qu’ils feraient le jour du sabbat si l’un de leurs moutons tombait dans un trou. Il ne disait pas que leurs moutons tomberaient dans un trou. Il a utilisé cette situation imaginaire pour leur montrer qu'ils avaient tort de le juger pour avoir guéri des gens le jour du sabbat.

1. Situation hypothétique dans le futur

	>**Si ces jours n'étaient pas abrégés, aucune chair ne serait sauvée** ; mais à cause des élus, ces jours seront abrégés. (Matthieu 24 :22 ULB)

	Jésus parlait d'une époque future où des événements terribles arriveraient. Il a prédit ce qui se passerait si ces jours de détresse allaient durer longtemps. Il a fait cela pour montrer à quel point ces jours seraient terribles - si terribles que s'ils duraient longtemps, personne ne serait sauvé. Mais il a ensuite précisé que Dieu abrégerait ces jours de détresse pour que les élus (ceux qu'il a choisis) soient sauvés.

1. Exprimer ses émotions faisant face à une situation hypothétique

	Les regrets et les souhaits sont très similaires.

	>Les enfants d’Israël leur dirent : **Que ne sommes-nous morts par la main de l’Éternel dans le pays d’Égypte, quand nous étions assis près des pots de viande, quand nous mangions du pain à satiété ?** Car vous nous avez menés dans ce désert pour faire mourir de faim toute cette multitude. (Exode 16 :3 LS)

	Ici, les Israélites avaient peur de souffrir et de mourir de faim dans le désert. Ils souhaitaient donc être resté en Égypte et y être mort avec le ventre plein. Ils se plaignaient, exprimant leur regret que cela ne s'était pas passé.

	>Je connais tes œuvres, tu n'es ni froid ni chaud. **Je souhaite que tu sois chaud ou froid !**  (Apocalypse 3 :15 ULB)

	Jésus souhaitait que les gens soient chauds ou froids, mais ils n’étaient ni l'un ni l'autre. Il les réprimandait, exprimant sa colère à ce sujet.


### Stratégies de traduction

Sachez comment les gens parlant votre langue montrent :

* que quelque chose aurait pu arriver, mais ne l'a pas fait.
* Quelque chose pourrait être vrai maintenant, mais ne l'est pas.
* Quelque chose pourrait arriver dans le futur, mais ne le fera pas sans changement.
* qu'ils souhaitent quelque chose, mais cela n'arrive pas.
* qu'ils regrettent que quelque chose ne soit pas arrivé.

Utilisez les moyens de votre langue pour montrer ce genre de choses.

Vous voudrez peut-être aussi regarder la vidéo sur [http://ufw.io/figs_hypo].


