
### Description

En français, la possession exprime l’avoir de quelque chose ou bien le lien avec une ou plusieurs personnes. On exprime la possession avec : le verbe avoir, les adjectifs et les pronoms possessifs, les prépositions **à** et **de**.

* La maison **de** Jean
* La maison **de** mon grand-père
* **Sa** maison

La possession est utilisée en hébreu, en grec et en français dans des situations diverses. Voici quelques situations courantes pour lesquelles elle est utilisée.

* Propriété - Quelqu'un possède quelque chose.
    * Mes vêtements - Les vêtements que je possède

* Relation sociale - Quelqu'un a une sorte de relation sociale avec un autre.
    * ma mère - la femme qui m'a donné naissance, ou la femme qui s'est occupée de moi
    * mon professeur - la personne qui m'enseigne

* Contenu - Quelque chose contient quelque chose.
    * un sac de pommes de terre - un sac qui contient des pommes de terre ou un sac plein de pommes de terre

* Partie et ensemble - une chose fait partie d'un autre.
    * ma tête - la tête qui fait partie de mon corps
    * le toit d'une maison - le toit qui fait partie d'une maison


### Raisons que c'est un problème de traduction

* Les traducteurs doivent comprendre la relation entre deux idées représentées par deux noms quand l’un possède l’autre.
* Certaines langues n'utilisent pas la possession pour toutes les situations pour lesquelles le texte source de votre Bible pourrait l'utiliser.


### Exemples tirés de la Bible

**Propriété** - Dans l’exemple ci-dessous, le fils devait l’argent.
>le plus jeune…il gaspilla **son argent**, achetant ce dont il n'avait pas besoin, gaspillant son argent dans une mauvaise vie. (Luc 15 :13b ULB)

**Relation sociale** - Dans l’exemple ci-dessous, les disciples étaient des gens qui apprenaient de Jean.
>Puis **les disciples de Jean** vinrent à lui…(Matthieu 9 :14a ULB)

**Matière** - Dans l’exemple ci-dessous, la matière employée pour faire les couronnes était l’or.
>Ils portaient sur leurs têtes des choses semblables **à des couronnes d'or**…(Apocalypse 9 :7b ULB)

**Contenu** - Dans l’exemple ci-dessous, le verre est plein d’eau
>Quiconque vous donne **un verre d'eau**…ne perdra pas sa récompense. (Marc 9 :41 ULB)

**Partie et ensemble** - Dans l’exemple ci-dessous, la porte faisait partie du palace.
>Mais Urie se coucha **à la porte de la maison royale** (2 Samuel 11 :9a LS)

**Relation sociale** - Dans l’exemple ci-dessous, « nous » réfère au groupe entier et chacun réfère aux membres individuels
>À **chacun de nous** a été attribué la grâce selon la mesure du don de Christ. (Ephésiens 4 :7 ULB)


#### Événements et possession

Parfois, un ou les deux noms sont un nom abstrait qui fait référence à un événement ou à une action. Dans les exemples ci-dessous, les noms abstraits sont en **caractères gras**. Ce ne sont là que quelques-unes des relations possibles entre deux noms lorsque l’un d’eux fait référence à un événement.

**Sujet** - Parfois, le mot après "de" indique qui effectuerait l'action nommée par le premier nom. Dans l'exemple ci-dessous, **Jean a baptisé les gens**.
>Le **baptême** de Jean venait-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi. (Marc 11 :30 ULB)
Dans l’exemple ci-dessous, **Jésus Christ nous aime**.
>Qui nous **séparera de l'amour de Christ** ? (Romains 8 :35a ULB)

**Objet** - Parfois, le mot après « de » indique à qui ou à quoi quelque chose pourrait arriver. Dans l'exemple ci-dessous, **les gens aiment l'argent**.
>Car **l'amour de l'argent** est la racine de tous genres de maux. (1 Timothée 6 :10a ULB)

**Instrument** - Parfois, le mot après « de » indique comment quelque chose se passerait. Dans l'exemple ci-dessous, Dieu **punirait les gens en envoyant des ennemis pour les attaquer par le glaive**.
>Craignez pour vous le glaive : **Les châtiments** par le glaive sont terribles ! (Job 19 :29a LS)

**Représentation** - Dans l'exemple ci-dessous, Jean baptisait des personnes qui se repentaient de leurs péchés. Ils étaient baptisés pour montrer qu'ils se repentaient. Leur **baptême représentait leur repentir**.
>Jean vint, baptisant dans le désert et prêchant **un baptême de repentance** pour le pardon des péchés. (Marc 1 :4 ULB)


### Stratégies pour apprendre quelle est la relation entre les deux noms

1. Lisez les versets qui l’entourent pour voir s’ils vous aident à comprendre la relation entre les deux noms.
1. Lisez le verset dans l'UST. Parfois, cela montre clairement la relation.
1. Voyez ce que les notes disent à ce sujet.


### Stratégies de traduction

Si la possession est un moyen naturel de montrer une relation particulière entre deux noms, envisagez de l’utiliser. Si cela vous semble étrange ou difficile à comprendre, considérez ce qui suit.

1. Utilisez un adjectif pour montrer que l’un décrit l’autre.
1. Utilisez un verbe pour montrer comment les deux sont apparentés.
1. Si l'un des noms fait référence à un événement, traduisez-le comme un verbe.


### Exemples de stratégies de traduction appliquées

1. Utilisez un adjectif pour montrer que l’un décrit l’autre. L'adjectif ci-dessous est en **caractères gras**.
    * Ils portaient sur leurs têtes des choses semblables à des **couronnes d'or**…. (Apocalypse 9 :7b ULB)
        * « Sur leurs têtes étaient **des couronnes d'or** »

1. Utilisez un verbe pour montrer comment les deux sont apparentés.
    * Quiconque vous donne **un verre d'eau**…ne perdra pas sa récompense. (Marc 9 :41 ULB)
        * …Quiconque vous donne **une tasse qui contient de l’eau** à boire…ne perdra pas sa récompense.

    * **Au jour de la colère**, la richesse ne sert à rien (Proverbes 11 :4a LS)
        * La richesse ne vaut rien **le jour où Dieu montre** sa colère.
        * La richesse ne vaut rien **le jour où Dieu punit** les gens à cause de sa colère.

1. Si l'un des noms fait référence à un événement, traduisez-le comme un verbe.
    * Reconnaissez aujourd’hui-ce que n’ont pu connaître et voir vos enfants - **les châtiments de l’Éternel, votre Dieu** (Deutéronome 11 :2a LS)
        * Notez que je ne parle pas à vos enfants qui n'ont pas connu ou vu **comment Yahweh, votre Dieu, a puni le peuple égyptien**.

    * De tes yeux seulement tu regarderas, et tu verras la **rétribution des méchants**. (Psaumes 91 :8 LS)
        * Vous ne ferez qu'observer et voir **comment Yahweh punit les méchants**.

        * vous recevrez le don **du Saint-Esprit**. (Actes 2 :38b ULB)
        * …vous recevrez **le Saint-Esprit, que Dieu vous donnera**.
