
### Description

Certaines langues ont une forme **singulière** pour la deuxième personne du pronom personnel qui fait référence à une seule personne (en français « tu ») et une forme **plurielle** pour faire référence à plus d'une personne (en français « vous »).
D'autres langues, telles que l'anglais, ont une seule forme que les gens utilisent, quel que soit le nombre de personnes auquel elle fait référence.
Les traducteurs qui parlent l'une de ces langues auront toujours besoin de savoir ce que le locuteur veut dire pour pouvoir choisir le mot qui convient pour dans leur langue.

La Bible a été écrite d'abord en hébreu, en araméen et en grec. Toutes ces langues ont une forme singulière pour la deuxième personne du pronom personnel et une forme plurielle. Lorsque nous lisons la Bible dans ces langues, les pronoms et les formes verbales nous indiquent si le pronom désigne une personne ou plusieurs.
Lorsque nous lisons la Bible dans une langue qui n’a pas de formes différentes, nous devons examiner le contexte pour comprendre de combien de personnes l’orateur parlait.


### Raisons que c'est un problème de traduction

* Les traducteurs qui parlent une langue qui a des formes distinctes de « vous » au singulier et au pluriel auront toujours besoin de savoir ce que le locuteur veut dire afin de pouvoir choisir le mot qui convient pour « vous » dans leur langue.
* De nombreuses langues ont également des formes différentes du verbe quand le sujet est singulier ou pluriel. Ainsi, même s’il n’y a pas de pronom signifiant « vous », les traducteurs de ces langues devront savoir si le locuteur fait référence à une personne ou à plusieurs personnes.

Souvent, le contexte indiquera clairement si le mot « vous » fait référence à une personne ou à plusieurs personnes. Si vous examinez les autres pronoms de la phrase, ils vous aideront à connaître le nombre de personnes avec lesquelles l'orateur parlait.

Parfois, les locuteurs grecs et hébreux utilisaient "vous" au singulier, même s’ils parlaient à un groupe de personnes. Voir [Forms of 'You' - Singular to a Crowd](../figs-youcrowd/01.md)


### Exemples tirés de la Bible

>Le dirigeant dit : « J'ai obéi à toutes ces choses depuis le temps où j'étais un jeune. » Quand Jésus entendit cela, il lui dit : « Il **te** manque encore une chose. **Tu** dois vendre tous ce que tu possèdes et le distribuer aux pauvres, et **tu** auras un trésor dans le ciel—puis viens, suis-moi. » (Luc 18 :21-22 ULB)

Le dirigeant parlait de lui-même quand il a dit « Je ». Cela nous montre que lorsque Jésus a dit « Tu », il ne faisait référence qu'au dirigeant. Ainsi, les langues qui ont des formes singulière et plurielle de « vous » prendraient la forme singulière ici.

>L'ange lui dit : « Habille-**toi** et mets **tes** sandales. » Pierre le fit. L'ange lui dit : « Portes **ton** manteau et suis-moi ! » (Actes 12 :8 ULB)

Le contexte montre clairement que l'ange parlait à une personne et qu'une seule personne a fait ce que l'ange avait commandé. Ainsi, les langues qui ont des formes singulière et plurielle de « vous » auraient la forme singulière ici pour « toi-même » et « ton ». De plus, si les verbes ont des formes différentes pour les sujets singuliers et pluriels, les verbes « s’habiller » et « mettre » prendront la forme de la deuxième personne au singulier.

>À Tite, un vrai fils en notre foi commune. … Pour cette raison, Je **t**'ai laissé en Crète, afin que **tu** mettes en ordre les choses qui ne sont pas encore achevées et que **tu** établisses des anciens dans chaque ville selon mes instructions. … Mais **toi**, dis ce qui est conforme à la bonne instruction. (Tite 1 :4-5 ; 2 :1 ULB)

Paul a écrit cette lettre à une personne, Titus. La plupart du temps, le pronom « tu » dans cette lettre ne fait référence qu'à Titus.


#### Stratégies pour savoir à combien de personnes « vous » fait référence

1. Regardez les notes pour voir si elles indiquent si « vous » désigne une personne ou plus d'une personne.
1. Regardez dans l'UST pour voir si on y dit quelque chose qui indiquerait si le pronom « vous » désigne une personne ou plus d'une personne.
Si vous avez une Bible écrite dans une langue qui distingue « vous » du singulier du « vous » pluriel, voyez quelle forme de « vous » cette Bible a pour cette phrase
1. Examinez le contexte pour voir à combien de personnes l’orateur a parlé et qui a répondu.

Vous voudrez peut-être aussi regarder la vidéo sur (http://ufw.io/figs_younum).
